#YCAMサマースクールでの成果公開の同意書について
　
####同意書の公開について

成果やノウハウを共有しクリエイティビティを高めることを志向する、さまざまな制作ワークショップや、Fablabなどのパーソナルファブリケーション・スペースが増えています。しかし、成果やノウハウをシェアする方法や権利処理を含めた手続は定まっておらず、多くの人々が模索している段階にあるように思われます。  
  
この同意書では、主催者が公開の主体となることを前提としています。他の方法も、たとえば参加者みずからが公開する事を約束する、という方法もあり得るでしょう。ひとつの事例として参考になればと考え、この同意書を公開することとしました。  
  

　
####同意と公開の方法について  

一定の範囲で第三者が自由に利用できるよう公開する(=オープン化する)ことで、新たな創作が行われ得ることを、一般の人々に伝わるようシンプルかつ容易にに示しました。同意は強制ではなく、参加者の意思を尊重しました。ワークショップにおいて、オープン化によってどういった事が起こりうるのかを具体例を示しながら説明し、同意することにした参加者のみがサインをしました。    
　  
通常のウェブサイト(YouTube、Thingiversなどを含む)でのクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを用いた公開はもちろん、ニコニ・コモンズでの(ニコニ・コモンズ利用規約にもとづいた)公開なども視野に入れています。プログラム(ソフトウェア・コード)については、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスよりも適したオープンソース・ソフトウェア用のライセンス(ApacheLicense2.0など)を用いるため、別様式を準備しました。  

　
####未成年者の同意について  

未成年者の同意は親権者が取り消す事ができるので、親権者の同意を得る事が望ましいです。しかし、YCAMサマースクールには、未成年者が単独で参加するケースも多くあり、ワークショップの前後に親権者が同意書にサインし提出することを求めることは、現実的ではないと考えられました。このため、参加者が未成年で親権者が同伴していない場合には、親権者の同意を得ているとみなすこととしました。後に親権者が同意を取り消す可能性もありますが(取り消された場合は公開を中止しなければなりませんが)、実際の運用をスムースに進めるため、このようにしました。  
　